これまで 正の数と 負の数を 勉強しました。
正の数は 0より 大きい数で 負の数は 0より 小さい数です。
その中で 正の整数を 自然数と 言いました。
正の整数は 分かりづらいかも しれません。
正は プラスのことで 整数は 小数や 分数ではない 数です。
1 2 3 4と 増えることを 自然数と 言います。
自然数の 多くは さらに 自然数に 分けて 表すことが できます。
どのようなこと ですか。
例えば 4はかけ算で 表すと 2×2=4で 表すことが できます。
これは 2つとも 自然数です。
2は自然数で ある自然数は 他の自然数の 2つの かけ算です。
かけ算を 積と言います。
自然数は この積で 表すことが できます。
他にも 6は 2×3で 表すことが できます。
これより 大きい数の 24は 4×6で 表すことが できます。
4×6を 小さい数にします。4は2×2に 6は2×3に します。
つまり 24は 2×2×2×3で 表すことが できます。
このように 自然数を それ以上 割ることが できない 自然数で 表します。
これを 素因数分解と 言います。
どういうことか と言うと 4は2×2で 表せます。
しかし 2はこれ以上 小さく できません。
2は1×2に できるかも しれません。しかし 式の中に 2が入ります。
そのため 4はこれ以上 小さい数の かけ算で 表すことが できません。
同じように 6も2×3です。そして 2と3も これ以上 小さく 表すことが できません。
つまり 6は2×3以上の 小さい数の かけ算で 表すことが できません。
しかし 24を4×6に します。
すると 4は2×2で 6は2×3で 分けられます。
つまり 4×6は さらに 小さい数の積で 表すことが できます。
24を 1番小さい 自然数の積で 表すと 2×2×2×3 です。
このように それ以上 割れない数の かけ算で 表すことを 素因数分解と 言います。
そして これ以上 割れない 自然数を 素数と 言います。
言葉を 書きました。
素数と 素因数分解です。もう一度 確認します。
素数は それ以上 割ることが できない 自然数です。
先ほどの話では 2と3は これ以上 割ることが できないため 素数です。
4と6の場合 4は2で 割ることが できます。
6は2でも 3でも 割ることが できます。
つまり 4と6は 素数では ありません。
数字を 順番に 取り上げます。
2 3 5 7 11 13などは これ以上 割ることが できません。
これらは 素数です。
さらに 分かりやすく 言います。
素数は 1とその数でしか 割れない数です。
つまり 2は1と2でしか 割れません。
そして 3も1と3でしか 割れません。
素数の 別の言い方は 約数です。
小学校で 習った 約数です。
約数は 1とその数だけです。
つまり 7は1と7で 11は1と11です。
これは 100までの 素数を すべて 書きました。
ただし 素数の中に 1は入りません。これは ルールです。
素数は このように 順番に 出ると 減って行くように 見えます。
しかし 素数は 無限に 続きます。
素数は 無限にあると 証明されています。
そして 素因数分解です。
先ほど 素因数分解を 先に話しました。
自然数を 素数の積で 表すことを 素因数分解と 言います。
つまり4を 素因数分解すると 素数の積の 2×2で 表します。
また6を 素因数分解すると 2×3です。
さらに24を 素因数分解すると 4×6 ではなく 素数の 2×2×2×3で 表します。
他にも 30は 5×6だと 思うかも しれません。
しかし 6は2×3に 分けることが できるため 2×3×5 です。
素因数分解は ふつう 小さい数から 書きます。
また16は 4×4ですが 4は 分けられるため 2×2×2×2 です。
素数の かけ算で 表すことを 素因数分解と 言います。
難しいかも しれませんが 大事な 言葉です。
しっかりと その意味を 覚えてください。